kamimaedu.ddo.jp (VMware + Oracle Solaris 11.3 x86)

パッケージ更新

1. 基本編

   1. レポジトリ情報を最新の状態にする
   # pkg refresh --full

   2. インストールされているパッケージの一覧表示 (ローカルのみ) 
   # pkg list

   3. 全パッケージの一覧表示 (リモート含む)
   # pkg list -a

   4. パッケージの検索

      1. ローカルのパッケージの検索
      # pkg search "何か名前"

      2. リモートにあるパッケージの検索
      # pkg search -r "何か名前"

   5. ファイル/実行バイナリ名からパッケージの検索 (リモートの場合 -r 要)
   # pkg search "何かファイル/実行バイナリ名"

   6. パッケージの内容確認 (リモートの場合 -r 要)
   # pkg info "何かパッケージ名"

   7. パッケージに含まれるファイル一覧 (リモートの場合 -r 要)
   # pkg contents "何かパッケージ名"

   8. パッケージの依存関係の確認 (リモートの場合 -r 要)
   # pkg contents -m "何かパッケージ名"

   9. アップデートの有無の確認
   # pkg list -u

   10. インストール/アップデート
   # pkg install "何かパッケージ名"

   11. 環境全体のアップデート
   # pkg update
   # pkg update -nv --accept ※ドライラン

2. 応用編 (大型アップデートを実施する際、事前に boot 環境をバックアップする)

   1. ZFS BE (Boot Environment) の作成
   # beadm list
   BE               Active Mountpoint Space  Policy Created
   --               ------ ---------- -----  ------ -------
   solaris          NR     /          3.40G  static 2014-09-08 19:20

   # pfexec beadm create solaris_nox

   # beadm list
   BE          Active Mountpoint Space  Policy Created
   --          ------ ---------- -----  ------ -------
   solaris     NR     /          2.25G  static 2013-05-15 15:47
   solaris_nox      -      -          165.0K static 2014-09-09 11:55

   2. GNOME 環境のインストール
   # pkg install group/feature/multi-user-desktop

   3. boot 環境を事前に作成せずに、アップデートと合わせて自動作成する場合
   # pkg image-update




