ivanisevic.ddo.jp (Oracle Virtualbox + OpenIndiana Hipster 2018.10)

インストール

1. OpenIndiana Hipster 2018.10 のダウンロード

   URL : https://www.openindiana.org/download/

2. インストールパラメータ

   ISO イメージ (OI-hipster-gui-20181023.iso) をマウントし、仮想マシンを起動する

   Select a Language                                 : 15. Japanese
   ディスク                                          : ■ ディスク全体を使用する
   タイムゾーン、日付と時刻 (地域/場所/タイムゾーン) : アジア / 日本 / 日本
   ロケール (言語/地域)                              : 日本語 / 日本
   ユーザ (Root Password)                            : Taknet77
   コンピュータ名                                    : ivanisevic
   キーボード                                        : Japanese (IBM ThinkPad 560Z)

   あとはインストーラーに従うのみです、南無南無

3. root アカウント有効化

   # rolemod -K type=normal root
   ※OpenIndiana では、root はユーザとして作成されるため ※警告を無視してユーザを作成しなかった場合は別)

4. beadm の利用方法について
   
   ブート環境 (ルートを含む、配下のデータ一式) のスナップショットを管理することが可能です
   検証作業時には非常に有効な機能であると思います

   1. ブート環境の作成
   # beadm create "BE 名前"
   
   2. ブート環境のマウント方法
   # beadm mount "BE Name" "マウントポイント"
   ※再起動時には必ずアンマウント (beadm umount) すること

   3. アクティブでないブート環境からブート環境を作成する方法
   # beadm create -e "アクティブではない BE Name" "BE Name"

   4. ブート環境のスナップショット (読み取り専用イメージ) 作成
   # beadm create "BE Name@Description"

   5. ブート環境のスナップショット (読み取り専用イメージ) からブート環境の作成
   # beadm create  -e "BE Name@Description" "BE Name"

   6. ブート環境をアクティブにする方法 (アクティブとしなくても GRUB ブートメニューで選択可能)
   # beadm activate "BE Name"

   7. ブート環境の破棄
   # beadm destroy "BE Name"
   
   8. ブート環境名の変更
   # beadm rename "BE Name" "New BE Name"

   9. ブート環境 一覧の確認
   # beadm list


