agassi.ddo.jp (CentOS 6.9 i386 EPSON Endeavor NP31S)

DMARC (Domain-based Message Authentication, Reporting & Conformance)

1. 参考 URL

   https://www.nic.ad.jp/ja/basics/terms/dmarc.html
   https://www.nic.ad.jp/ja/basics/terms/spf.html
   https://www.nic.ad.jp/ja/basics/terms/dkim.html

   http://blog.smtps.jp/entry/2017/12/22/095814

2. DMARC の説明 (参考 URL より抜粋)

   1. はじめに

      DMARC (Domain-based Message Authentication, Reporting, and Conformance) とは、 電子メールにおける送信ドメイン認証技術の一つであり、RFC 7489 で標準化されている
   
      送信ドメイン認証で用いられる技術には、 SPF (Sender Policy Framework) や DKIM (DomainKeys Identified Mail) があります
      SPF は、送信元メールサーバの IP アドレス等が正当なものかどうかを判別する手段
      DKIM は、メールに電子署名を付加することで、メールの送信者および内容の検証 (改ざんの有無) を可能とするもの、DMARC は、両者を利用したメールのドメイン認証を補強する技術である

   2. SPF、DKIM の課題

      SPF および DKIM を用いて送信元ドメインを認証する際、 認証に失敗したメールをどのように取り扱うかは、送信先 (受信者) の判断に任せられており
      送信元 (送信者) は、認証に失敗したことや、そのメールがどのように処理されたかを把握することはできない

   3. DMARC の仕組み

      SPF、DKIM の挙動を補強するため、DMARC は提案されたものである
      DMARC では、認証失敗時にどのようにメールを処理すればよいかを、送信元 (送信者) が 送信先 (受信者) に対して、ポリシー (DNS レコード) 公開する仕組みとなっている
      送信先 (受信者) は、認証に失敗した場合、送信元 (送信者) のポリシーを参照し、それに基づいてメールをどう扱うかを決定する

      ※
      DMARC では、送信先 (受信者) から、送信元 (送信者) に対して、認証に失敗した旨を通知するレポートを送ることができます
      送信元 (送信者) は、送信元 (受信者) から送られてきたレポート内容を確認し、運用状況の確認、迷惑メール対策の検討を行うことが可能である

3. DMARC の留意点

   1. SPF の仕様

      Envelope-From に対する検査、送信元は、SPF レコード (送信元 IP アドレスと、それ以外から送信された際、期待する処理) を、Envelope-From のドメインを管理する DNS に公開する

      SPF        : Header-From は一般的に意識しない ※携帯キャリアでは、Header-From に対して検査している様子
      DMARC SPF  : Envelope-From は Header-From と同じドメイン、 もしくは、Header-From のサブドメインであることを要求する

   2. DKIM の仕様

      Header-From に対する検査、送信元は、秘密鍵で作成した電子署名を DKIM-Signature ヘッダに付与し、DKIM レコード (公開鍵) を Header-From のドメインを管理する DNS に公開する
      DKIM-Signature ヘッダの d タグに送信ドメインが、Header-From と異なるドメインで作成された署名を、"第三者署名"、同じドメインで作成された署名を、"作成者署名" という

      DKIM       : "第三者署名"、"作成者署名" の評価に違いはない ※2018/4 時点
　    DMARC DKIM : "作成者署名" を要求する

      ------------
      DKIM-Filter: OpenDKIM Filter v2.11.0 agassi.ddo.jp 02C9F6177655
      DKIM-Signature: v=1; a=rsa-sha256; c=relaxed/relaxed; d=agassi.ddo.jp; s=20180426; t=1553147631; bh=Jw7WgOiCjBjtYTi+Wtp6ZLPaymTbX8S5DAmzmb9Cow0=; h=Subject:To:References:From:Date:In-Reply-To:From; b=IoWkcVUcYoJg0dRxcbXTKkRfq27NVm9eAPhJOuEbV6PG/bJQC8sU8nISN09Jl5hjI
      	 CAJ9rpTTTyc6SNtdsqA/0kbalH1EehsG5MhtORzow1O13oN22WrkwfSS/YNe9eJOPu
      	 xcpd25Zy+AtnN0++6ezuFPVHSQwzEBh6JjMUFlvQ=
      To: "オレヒル" <orehiru2007@gmail.com>
      From: Yasutake MASUDA <masuda@agassi.ddo.jp>
      ------------

      DKIM-Signature の d タグ     : agassi.ddo.jp
      Header-From の送信元ドメイン : agassi.ddo.jp
      上記が一致しているため、"作成者署名" であることが確認される

   3. バウンスメールの扱い (メール一斉配信時、Envelope-From の指定)

      > DMARC SPF  : Envelope-From は Header-From と同じドメイン、 もしくは、Header-From のサブドメインであることを要求する
      上記の仕様から、Header-From のサブドメインとすることが推奨される

4. 送信ドメイン認証の結果確認

   以下、Gmail に送信した際の結果

   ------------
   ARC-Authentication-Results: i=1; mx.google.com;
          dkim=pass header.i=@agassi.ddo.jp header.s=20180426 header.b=tBknIX98;
          spf=pass (google.com: domain of masuda@agassi.ddo.jp designates 203.133.245.13 as permitted sender) smtp.mailfrom=masuda@agassi.ddo.jp;
   ------------

   dkim=pass                          : DKIM の認証結果、pass 以外の場合、DKIM の設定に問題がある
   header.i=@agassi.ddo.jp            : DKIM の署名を付与した送信元ドメイン (DKIM-Signature ヘッダの d タグと同じ) ※DMARC を運用する場合、Header-From と同じドメイン or Header-From のサブドメイン の必要がある
   spf=pass                           : SPF の認証結果、pass 以外の場合、SPF の設定に問題がある
   smtp.mailfrom=masuda@agassi.ddo.jp : SPF の認証に使用した Envelope-From                                         ※DMARC を運用する場合、Header-From のサブドメインが推奨される

5. DMARC レコードを公開する

   ------------
   _dmarc.agassi.ddo.jp.        60      IN      TXT     "v=DMARC1\; p=none\; pct=100\; adkim=r\; aspf=r\; rua=mailto:dmarc@agassi.ddo.jp"
   ------------

   v=DMARC1   : 必須、最初に記述しなければならない、DMARC のバージョンを表す
   
   p=none     : 必須、なりすまし と判断したメールに対する、ポリシーを宣言する ※SPF, DKIM の両方の認証に失敗した場合、"なりすまし" と判断する
                none       : 何もしない
                quarantine : 隔離する
                reject     : 拒否する
   
   pct=100    : オプション (デフォルト値は 100)、DMARC のポリシーを適用する割合をパーセンテージで指定する 
   
   adkim=r    : オプション (デフォルト値は r)、DKIM 認証パラメータ
                r (relaxed) : DKIM の送信ドメイン (d タグ）のサブドメインを Header-From に使用することができる
                s (strict)  : DKIM の送信ドメイン (d タグ）と Header-From は同じドメインでなければならない
   
   aspf=r     : オプション (デフォルト値は r)、SPF 認証パラメータ
                r (relaxed) : Header-From のサブドメインを Envelope-From に使用することができる
                s (strict)  : Envelope-From と Header-From は同じドメインでなければならない
   
   rua=mailto : オプション、集計レポート (送信元 IP アドレス、Header-From、Envelope-From、送信ドメイン認証の結果など、主になりすましの判定に使用した情報) の送付先

   ruf=       : オプション、失敗レポート (なりすましと判定した場合、そのメールの詳細な情報がリアルタイムにレポートされる ※まずは集計レポートの解析から)

6. DMARC レコードを受信する

   ------------
   agassi.ddo.jp._report._dmarc.agassi.ddo.jp.     IN      TXT     "v=DMARC1"
   ------------

   レコード名 : "送信ドメイン." + ”_report._dmarc.” + "レポートを受信するドメイン"
   レコード値 : "v=DMARC1"

7. DNS レコードまとめ

   ; SPF
                           IN      TXT     "v=spf1 +ip4:203.133.240.0/21 ~all"
   ; DKIM
   20180426._domainkey     IN      TXT     "v=DKIM1; k=rsa; p=MIGfMA0GCSqGSIb3DQEBAQUAA4GNADCBiQKBgQC2jbJCbdmnMHFfEOKkGmuozYpuTLNgMKvK1AM6tVievys3PfixV8g3hGhstQW6g6ofJ0BjFHAgeH3iyJQEMpAT+cZRtY9k+TWB0QSPlnMD7N9WimAjou3hpvXGvZDnoDjcxfNpkH1yNyl1a/fE8pMv/KnquMn+qWAxrAGSE/P19wIDAQAB"
   _adsp._domainkey        IN      TXT     "dkim=unknown"
   
   ; DMARC
   _dmarc.agassi.ddo.jp.                           IN      TXT     "v=DMARC1\; p=none\; pct=100\; adkim=r\; aspf=r\; rua=mailto:dmarc@agassi.ddo.jp"
   agassi.ddo.jp._report._dmarc.agassi.ddo.jp.     IN      TXT     "v=DMARC1"

8. DNS レコードまとめ (gmail.com)

   1. SPF

      ------------
      gmail.com       text = "v=spf1 redirect=_spf.google.com"
      ------------

   2. DKIM

      ------------
      20161025._domainkey.gmail.com   text = "k=rsa; p=MIIBIjANBgkqhkiG9w0BAQEFAAOCAQ8AMIIBCgKCAQEAviPGBk4ZB64UfSqWyAicdR7lodhytae+EYRQVtKDhM+1mXjEqRtP/pDT3sBhazkmA48n2k5NJUyMEoO8nc2r6sUA+/Dom5jRBZp6qDKJOwjJ5R/OpHamlRG+YRJQqR" "tqEgSiJWG7h7efGYWmh4URhFM9k9+rmG/CwCgwx7Et+c8OMlngaLl04/bPmfpjdEyLWyNimk761CX6KymzYiRDNz1MOJOJ7OzFaS4PFbVLn0m5mf0HVNtBpPwWuCNvaFVflUYxEyblbB6h/oWOPGbzoSgtRA47SHV53SwZjIsVpbq4LxUW9IxAEwYzGcSgZ4n5Q8X8TndowsDUzoccPFGhdwIDAQAB"
      ------------

   3. DMARC

      ------------
      _dmarc.gmail.com        text = "v=DMARC1; p=none; sp=quarantine; rua=mailto:mailauth-reports@google.com"
      gmail.com._report._dmarc.google.com     text = "v=DMARC1"
      ------------

      v=DMARC1      : 必須、最初に記述しなければならない、DMARC のバージョンを表す

      p=none        : 必須、なりすまし と判断したメールに対する、ポリシーを宣言する ※SPF, DKIM の両方の認証に失敗した場合、"なりすまし" と判断する
                      none       : 何もしない
                      quarantine : 隔離する
                      reject     : 拒否する

      sp=quarantine : オプション、サブドメインに対する、ポリシーを宣言する

      ruf=          : オプション、失敗レポート (なりすましと判定した場合、そのメールの詳細な情報がリアルタイムにレポートされる ※まずは集計レポートの解析から)




